La Horde du Contrevent

La Horde du Contrevent est un roman de science-fiction écrit par Alain Damasio et publié aux éditions La Volte en 2004. Dans sa première édition, le livre était accompagné d'un CD qui en constituait la « bande originale ». Le roman a été un succès commercial et critique, et a remporté le Grand prix de l'Imaginaire en 2006.

Présentation
Résumé

Ils sont vingt-trois, forment la trente-quatrième Horde du Contrevent et ont entre vingt-sept et quarante-trois ans. Dans un monde balayé par les vents, ils ont été formés depuis l'enfance dans un seul but : parcourir le monde, d'ouest en est, de l'Aval vers l'Amont, à contre-courant face au vent, à travers la plaine, l'eau et les pics glacés, pour atteindre le mythique Extrême-Amont, la source de tous les vents.

Tous différents mais tous unis, ils forment une horde autonome et solidaire, qui avance dans un seul objectif, luttant constamment contre le vent. Profitant du savoir et de l'expérience de huit siècles d'échecs, on la dit la meilleure et l'ultime Horde, celle qui atteindra enfin l’Extrême-Amont.

Caractéristiques du roman
La Horde du Contrevent présente plusieurs particularités :

La numération des pages est faite dans un ordre inversé, le roman commençant à la page 521 (page 701 pour l'édition de poche) pour finir à la page 0.
La version grand format du roman, publiée par La Volte, inclut un CD de musique dans sa troisième de couverture. Il s'agit d'une bande-son composée par Arno Alyvan. Complémentaire au roman, ce CD constitue une « bande originale du livre1 », selon Alain Damasio, « un album entièrement composé à partir du roman pour en déployer l’univers, pour le représenter, le rendre présent à nouveau autrement ».
Le roman présente un système de narration à plusieurs voix : au début de chaque paragraphe se trouve un symbole, indiquant au lecteur quel membre de la Horde est le narrateur. Chacun d'entre eux a sa propre façon de s'exprimer basée sur son sens prioritaire (Golgoth est kinesthésique, Pietro est visuel, etc.2) et donc, son propre point de vue sur les événements. Un marque-page, fourni avec le livre, indique la correspondance entre les symboles et les personnages.
Ce roman devait à l'origine être le premier tome d'un diptyque. L'auteur a pour l'instant renoncé à écrire le second tome, qui aurait raconté la reformation de la Horde, pour se focaliser sur des ouvrages plus engagés3.

Références philosophiques et littéraires

L'ouvrage s'ouvre par une citation des philosophes Gilles Deleuze et Félix Guattari : « Seulement on n'est jamais sûr d'être assez fort, puisqu'on n'a pas de système, on n'a que des lignes et des mouvements ». Citation qui est en lien direct avec l'introduction « Nous sommes faits de l'étoffe dont sont tissés les vents »4.

Les trois métamorphoses de l'esprit (« comment l'esprit devient chameau, et le chameau, lion, et le lion enfant pour finir »)5 sont issues de l'ouvrage Ainsi parlait Zarathoustra de Nietzsche.

La citation « La terre est bleue comme une orange »6 est issue d'un poème de Paul Eluard repris de l'ouvrage L'amour la poésie, 1929.

Histoire éditoriale

La Horde du Contrevent est publié aux éditions La Volte en 2004, en grand format, accompagné d'un CD de musique de « bande originale du livre ». Une édition « de luxe » est éditée avec un DVD vidéo qui présente l'auteur, la genèse du livre (reportage et entretien) ; DVD réalisé par le réalisateur Bruno Raymond-Damasio, le frère de l'auteur.

En 2007, La Horde du Contrevent est réédité au format poche chez Folio SF.

Le roman a été traduit en italien sous le nom de L'orda del vento par Claudia Lionetti aux éditions Narrativa Nord7.

Accueil critique

Parmi les critiques les plus positives, le critique du site de fantasy Elbakin.net, en décembre 20048, donne au roman la note maximale (10 sur 10) et y voit « un roman dénué de faux-pas », difficile à classer (il hésite entre fantastique, fantasy, merveilleux et poésie), et où il apprécie « un scénario original, des personnages attachants, un style fluide ou à un niveau supérieur, une manière de concevoir la forme de l’ouvrage époustouflante : que ce soit sur la syntaxe créée, les différences d’expression suivant le membre de la Horde s’exprimant ou tout simplement sur les efforts faits par l’auteur pour marier avec brio des styles littéraires totalement différents. » Il apprécie également la qualité de la bande originale du livre.

Le site ActuSF donne la parole à deux critiques9 :

Magda Dorner (qui ne critique que le roman lui-même, n'ayant pas eu accès à la bande originale) indique que le roman paraît difficile d'accès dans les premières pages, en raison du style, du grand nombre de personnages différents prenant la parole (vingt-trois) et de la difficulté de jongler avec les glyphes qui signalent chacun des personnages ; elle estime également que le style très particulier est par moments « un peu indigeste ». Elle indique cependant que « Alain Damasio est visiblement un maître dans l’art de faire durer le plaisir et de semer les informations une à une dans le texte » et que le choix d'un vocabulaire riche propre à l'univers améliore l'immersion du lecteur dans l'univers, qu'elle juge « réellement dépaysant et original » ; le roman lui paraît « original et intéressant ».
Eric Holstein qui, sur le même site, évoque les réactions du public à la sortie du roman : « La Horde du contrevent est un livre qui partage. Prétentieux pour certains, ambitieux pour d’autres, épique ou gratuit, remarquablement travaillé ou pompeusement maniéré ». Il estime que la forme déroutante du roman (l'alternance entre les voix de vingt-trois personnages, les glyphes, la numérotation des pages inversée) relève de fioritures « ni très originales, ni très utiles », mais qu'une fois mis à part ces quelques éléments, « il nous reste un excellent roman d’une facture assez classique. De la facture d’un classique, pourrait-on dire ». Il apprécie en particulier la maîtrise du style dont fait preuve Damasio, et voit dans le roman « une mise en abyme complexe sur l’art du conteur ». Il reproche néanmoins au roman « une auto-complaisance stylistique qui se fait jour par intermittence », et « le fatras mystico-nietzschéen qui soutient la philosophie des hordiers ».
Critique positive également, du collectif littéraire Histoires de Romans10 qui vante les qualités de l'ouvrage. Si la complexité de style est soulignée, l'écriture reçoit de nombreux éloges et notamment : « L'alternance de style est bluffante et confère à l'histoire un très bon rythme, qui vous fait défiler les pages en un rien de temps ! Descriptions et dialogues se côtoient amoureusement sans jamais provoquer l'ennui, toujours au service de l'intrigue : un vrai plaisir. ». De plus, Alain Damasio est qualifié de « Maître du suspens » et la critique encourage le public à découvrir « une lecture dynamique, réfléchie et loin d'être reposante, c'est ce qui fait tout l'attrait de ce livre et sa richesse. » avant de conclure que la Horde du Contrevent est « le meilleur roman qu'il m'ait été donné de lire ces derniers temps, tant par son style impeccable que par son intrigue déroutante et passionnante. »

À l'occasion de la réédition en poche du roman en mars 2007, le site Le Cafard cosmique publie une excellente critique11 qui voit dans La Horde du contrevent « un des meilleurs romans français dans le genre depuis 20 ans », et en apprécie en particulier l'« ambition assumée » et la « flagrante originalité ». Le critique estime que le roman « relève du long poème en prose comme de l’allégorie politique, l’ensemble traitant de l’éternelle question du dépassement ».

Récompense
Grand prix de l'Imaginaire 2006, catégorie roman francophone12.

Ventes
La réédition en poche du roman chez Folio-SF paraît en 2007. Huit ans plus tard, en 2015, cette réédition s'est vendue à plus de 130 000 exemplaires, ce qui en fait l'un des piliers de la collection13.

Univers
Description
Le vent, qui a le premier rôle du roman, se décline sous neuf formes différentes. Les six premières sont, par ordre croissant de puissance, la zéfirine, le slamino, la stèche, le choon, le crivetz et le furvent. La découverte des trois dernières est l'un des buts de la Horde.

L'auteur invente pour le roman un système complexe de notation du vent. Ce système utilise les signes de ponctuation pour décrire le rythme et les variations du vent. Ainsi, par exemple, une bourrasque se note avec un accent grave et la virgule désigne une décélération.

Personnages
La Horde du Contrevent est l'élément central du roman. Elle est constituée de 23 membres, ayant chacun un rôle défini dans la Horde. À chacun d'entre eux correspond un symbole, le représentant dans l'histoire (la graphie de chaque symbole évoque une caractéristique-clé du personnage : l’oméga ressemble à la silhouette du traceur ; le symbole de Pi suggère une couronne de prince et la parenthèse une plume de scribe ; le point entre parenthèses s'apparente à un sein maternel et symbolise ainsi le rôle de la soigneuse ; le delta rappelle la pointe d'une arme blanche ; etc.).

Ω Golgoth, traceur
π Pietro Della Rocca, prince
) Sov Sevcenko Strochnis, scribe
¿´ Caracole, troubadour
Δ Erg Machaon, combattant-protecteur
¬ Talweg Arcippé, géomaître
> Firost de Toroge, pilier
^ Tourse, l'autoursier, oiselier-chasseur
´, Steppe Phorehys, fleuron
)- Arval Redhamaj, éclaireur
ˇ• Darbon, le fauconnier, oiselier-chasseur
∞ Horst et Karst Dubka, ailiers
x Oroshi Melicerte, aéromaîtresse
(.) Alme Capys, soigneuse
<> Aoi Nan, cueilleuse et sourcière
∫ Larco Scarsa, braconnier du ciel
◊ Léarch, artisan du métal
~ Callirhoé Déicoon, feuleuse
∂ Boscavo Silamphre, artisan du bois
≈ Coriolis, croc
√ Sveziest, croc
]] Barbak, croc
Les autres personnages apparaissant dans l'histoire n'ont en général qu'un rôle mineur et n'apparaissent que pour quelques pages. On retiendra néanmoins :

Nouchka de l'Escadre Frêle
le contre-amiral Sharav, commandant l'Escadre Frêle
le commodore Elkin
Silène et le Corroyeur
Te Jerkka et son frère Ne Jerkka
Sélème et l'Exarque d'Alticcio
quatre racleurs devenus crocs : Bold, Filam, Mozer et Dekk14,
ainsi que les autres parents des membres de la Horde :

Le Huitième Golgoth, traceur de la 33ème horde et père de Golgoth,
Arrigo Della Rocca,
Matsukaze Melicerte, 1ère aéromaîtresse de l'histoire des Hordes et mère de Oroshi15,
Siphaé Phorehys, la mère de Steppe15,
Fuschia Phorehys, la jeune soeur de Steppe15,
Fénélas et Lemter Déicoon, parents de Callirhoé16,
Ertov Strochnis, père de Sov17,
Hektior de Toroge, père de Firost17,
Certains personnages sont morts avant le début de l'intrigue mais cités dans le roman :

Verval, croc.
Di Nebbé, ailier.
Le frère de Golgoth, réputé génial.
Lacmila Capys, mère d'Alme, noyée dans la flaque de Lapsane18,
Le père de Talweg, retrouvé pétrifié dans le désert de Leergeem18,
Alk Serbel, fauconnier et compagnon de la mère d'Oroshi19.
Animaux ayant un rôle à jouer :

Les deux faucons du fauconnier,
Schist, l'autour de l'autoursier,
La loutre (tatouée) du lac de Lapsane,
L'hermine du passage du pont de glace.

Géographie

Le monde décrit dans La Horde du Contrevent a une topographie particulière, amenant la Horde à progresser d'ouest en est le long d'une longue bande de terre, seule région habitable entre deux zones recouvertes par les glaces. Le long de cet axe Amont-Aval se dressent les villages et les cités des Abrités (habitants des villes), les Fréoles et des Obliques (qui sont des voyageurs utilisant des machines pour naviguer à contrevent), telles que :

Aberlaas, cité de l'Extrême-Aval où ont été formés les membres de la Horde. Elle se trouve au pied de falaises marquant la limite avale du monde.
Chawondasee, grande ville de la rive amont de la flaque de Lapsane.
Alticcio, où les Tourangeaux, caste supérieure, exploitent les Racleurs, caste inférieure.
Camp Bòban, où vivent les rescapés des précédentes Hordes. Autrefois un simple camp de base.
Entre les villages se trouvent des régions plus ou moins désertiques dont :

La flaque de Lapsane lac peu profond mais fort étendu.
Le désert de Leergeem entre Chawondasee et Alticcio.
Le massif des Malachites, infranchissable : il doit être contourné, à moins de pouvoir passer la porte d'Urle, un défilé très dangereux.
La chaîne de Norska limite des terres explorées.
Les personnages croisent et citent plusieurs sites remarquables :

La Falaise des Confins : limite de l'Extrême-Aval.
La forteresse de Ker Derban où sont formés traceurs et protecteurs.
Le désert d'Egine où aurait disparu la vingt-septième horde.
La Tour d'Ær : bibliothèque des ærudits, à Alticcio.
La porte d'Urle, le coude de Löfn, le cirque de Schnaefellerkraft, le couloir et l'épaule de Gardabaer et le cirque glaciaire de Brakauer,
Krafla, sorte de volcan suspendu20.
L'axe Bellini traverse de l'aval à l'amont.

Les cartes pour contrer sont tatouées de bas en haut des colonnes vertébrales de Steppe pour la première partie du périple, Firost pour la deuxième et Golgoth pour l'ultime21.

Adaptations

Adaptation musicale
Le musicien électronique Rone, ayant signé sous le label Infiné a utilisé dans sa chanson Bora Vocal un extrait samplé du journal intime audio que Alain Damasio a enregistré durant l'écriture du roman. Dans une interview22, Rone a dit avoir récupéré les cassettes de ce journal intime qui n'a jamais été destiné à être diffusé.

Projet d'adaptation transmédia
Un projet d'adaptation transmédia du roman sous la forme d'une série de longs métrages d'animation, d'un jeu vidéo et d'une bande dessinée, le tout sous le titre Windwalkers, a été annoncé en juin 201123. Produit par le studio français Forge Animation24, le projet a tenté deux campagnes de financement participatives sur la plate-forme de financement participatif américaine Kickstarter25. L'échec de ces deux campagnes26 a mené à la liquidation de Forge Animation en juillet 201527.

Productions dérivées des fans
Pour fêter les quinze ans de la collection, Folio SF a organisé un concours de fanfictions sur l'univers de la Horde du Contrevent. Un jury composé par Alain Damasio et des responsables éditoriaux a choisi parmi 68 contributions et primé la nouvelle de Mélanie Fievet, « Steppe back »28.

Les fans de Damasio ont également réalisé un jeu vidéo, sous la forme d'un RPG textuel, à cette occasion: La Onzième horde29. Cette « nouvelle dont vous êtes le héros », de Laurent Pendarias, met le lecteur dans la peau de l'aéromaîtresse Hippathie, chargée de transmettre le carnet de contre à la génération suivante.

Un deuxième fan-game a été conçu en 2016. Quinze étudiants de l'école Gamagora ont réalisé La Horde30, la démo d'un jeu d'aventure en 3D librement inspiré du roman d'Alain Damasio.

Jeu de société
Un jeu de société se basant sur La Horde du Contrevent a été annoncé par l'éditeur français Ystari Games sur le site Tric Trac. [archive] La sortie était initialement prévue pour 2017, mais a été annulée.31

Bande dessinée
Depuis 2011, Éric Henninot travaille sur l'adaptation du roman en bande dessinée32. La première partie du projet fut effectuée en coordination avec l'équipe de Forge. Le premier tome est paru à l'automne 2017 chez Delcourt33.

1 Le cosmos est mon campement, Delcourt, « Neopolis », octobre 2017
Scénario et dessin : Éric Henninot - Couleurs : Gaëtan Georges - (ISBN 978-2-7560-6726-1)
2 L’Escadre frêle, Delcourt, « Neopolis », octobre 2019
Scénario et dessin : Éric Henninot - Couleurs : Gaëtan Georges - (ISBN 978-2-7560-7215-9)