A Silent Voice

A Silent Voice (聲の形, Koe no katachi, litt. « La Forme de la voix ») est un shōnen manga de Yoshitoki Ōima, prépublié dans le magazine Weekly Shōnen Magazine de l'éditeur Kōdansha entre août 2013 et novembre 2014 et publié en sept volumes reliés sortis entre novembre 2013 et décembre 2014. La version française est éditée par Ki-oon entre janvier 2015 et avril 2016.

Une adaptation en film d'animation par Kyoto Animation est sortie en septembre 2016.

Synopsis

Shoya Ishida, habitant à Ōgaki dans la préfecture de Gifu, vit en combattant l'ennui par les jeux les plus insensés qui lui viennent à l'esprit. Un jour, Shoko Nishimiya rejoint sa classe d'école primaire et essaie de s'y faire une place, mais cette dernière est atteinte de surdité et va causer quelques soucis à ses camarades, ce qui va permettre au jeune Shoya de s'occuper en profitant des faiblesses de celle-ci. Mais tout cet amusement se retournera contre lui. Une fois lycéen, Shoya, qui décide de revoir une dernière fois Shoko pour s'excuser, va finalement se rapprocher d'elle à travers la langue des signes.

Analyse

Yoshitoki Ōima a été aidée de sa mère, interprète en langue des signes, afin de transposer les échanges signés des personnages en images.

Personnages

Shoya Ishida (石田 将也, Ishida Shōya)
Personnage principal du manga au tempérament casse-cou et enfantin, il est le premier élève à se moquer de Shoko et prend plaisir à l'humilier et la frapper. Néanmoins, à la suite de l'intervention du directeur, il sera considéré comme seul responsable de ce harcèlement et sera à son tour martyrisé. Il aide ensuite Shoko avec de mauvaises intentions, se battra avec elle et la fera changer d'établissement : pour cette raison, toute la classe se retourne contre lui bien qu'elle soit aussi fautive, et se met à l'intimider à son tour. Cinq ans plus tard, alors que l'intimidation l'a suivi jusque-là, il s'apprête à se suicider après s'être excusé auprès de Shoko, mais un retournement de situation lui interdit de finir son geste. Commence alors un long chemin vers la rédemption, semée de doutes et de traumatismes du passé…
De son point de vue, tout le monde est masqué par une croix (X) sur leur visage, représentant leur banalité et/ou son indifférence à leur égard, représentant le fait qu’il n’en les regarde plus dans l’Est yeux parce par peur : seuls ceux qui comptent pour lui ont le visage dévoilé. Son caractère à radicalement changé d’extraverti à introverti, il n’est plus un casse-cou mais une personne calme parlant a voix basse et posément qui plus est il est en constance courbé. Il est possible qu'une personne dévoile son visage, puis que cette croix revienne à la suite d'un évènement.

Shoko Nishimiya (西宮 硝子, Nishimiya Shōko)
Shoko est sourde. Elle change d'école en CM2 car ses camarades l'embêtaient. Malheureusement, ses nouveaux camarades ne sont pas très différents des anciens. Shoya lui casse ses appareils auditifs. « Je sais pourquoi Shoko est sourde : c'est parce qu'elle ne s'est pas bien lavé les oreilles ! » Un jour, elle se bat avec lui. Quand elle rentre chez elle, le soir, elle dit à sa sœur qu'elle veut mourir.
Dans le troisième volume, chapitre vingt-trois, intitulé Lune, Shoko a tenté de faire sa déclaration sans utiliser la langue des signes à Shoya en lui criant « suki (好すき) » qui se traduit par « je t'aime » en japonais. Ce qu'elle prononce porte à confusion en raison de son problème pour articuler correctement et Shoya comprend « tsuki (月つき) » qui se traduit par « lune » en japonais. Shoya regarde le ciel pour apercevoir la lune et répond : « Elle est belle, n'est-elle pas ? » Confuse et embarrassée face à sa réaction, Shoko prend la fuite.

Naoka Ueno (植野 直花, Ueno Naoka)
Naoka a toujours détesté Shoko. D'abord parce qu'elle pense (à juste titre !) que Shoko est amoureuse de Shoya, ensuite parce qu'elle s'excuse tout le temps. Naoka déteste les gens qui s'excusent. « C'est comme si on ne s'acceptait pas, et moi je ne m'excuserai pas car finalement, je n'ai aucun regret. » Elle est elle aussi amoureuse de Shoya. Elle lui donne une lettre sur laquelle est écrit « J'ai toujours été amoureuse de toi ». Malheureusement pour elle, le mot est donné à Tomohiro…
Miki Kawai (川井 みき, Kawai Miki)
Miki est une élève modèle, elle a toujours été déléguée de classe. Elle est intelligente, mais en CM2, elle riait aux blagues de Shoya qui se moquait de Shoko. Elle prétend regretter de ne pas avoir aidé la jeune sourde. Quand elle fait remarquer à Naoka qu'elle n'a aucun regret, celle-ci lui répond : « Nous ne sommes pas de la même espèce, moi j'agis et toi tu te contentes de regarder en rigolant. » Traître, elle modifie la vérité afin de s'exclure des intimidateurs et mettre toute la faute sur Shoya. Elle semble être attirée par Mashiba et change d'aspect physique pour paraître plus jolie.
Miyoko Sahara (佐原 みよこ, Sahara Miyoko)
En CM2, Miyoko décide d'aider Shoko en apprenant la langue des signes. « Comme ça, les autres n'auront pas à se forcer. » Mais elle est insultée par Naoka, qui prétend qu'elle le fait juste pour se rendre intéressante. Miyoko ne va plus à l'école et au collège, elle reste à l'infirmerie et y apprend la langue des signes. Quand elle retrouve Shoko, elle s'excuse et lui demande d'accepter de tout recommencer à zéro.
Yuzuru Nishimiya (西宮 結絃, Nishimiya Yuzuru)
Petite sœur de Shoko. Elle se fait passer pour un garçon, et même pour le petit ami de Shoko, afin de la défendre. Elle est passionnée par la photographie, on la voit souvent prendre des cadavres d'animaux en photo, mais plus tard il est révélé qu'en fait elle les photographies que pour faire peur à Shoko pour la convaincre de ne pas mettre fin à ses jours. Au début du manga, elle déteste Shoya et écrit un article sur lui. Puis au fur et à mesure, elle comprend que Shoya est important aux yeux de Shoko et l'apprécie plus.
Tomohiro Nagatsuka (永束 友宏, Nagatsuka Tomohiro)
Tomohiro devient ami avec Shoya, qu'il surnomme Yasho, lorsque celui-ci se fait voler son vélo. Il le retrouve dans un champ et le ramène à son propriétaire. Il souhaite réaliser un film et propose à Shoya de l'aider en allant demander à des gens de les rejoindre. Shoya lui dit qu'il n'a pas d'amis mais Tomohiro réussi quand même à réunir des lycéens.
Satoshi Mashiba (真柴 智, Mashiba Satoshi)
Satoshi est dans le même lycée que Shoya. Il comprend ce que ressentait Shoko car il semble que lui aussi était victime d'insultes. Un jour, Shoya lui dit que c'est lui qui frappait et insultait Shoko, puis il ajoute qu'il peut le frapper. Satoshi le frappe sans vraiment réfléchir. Par la suite, il regrette son geste.
Mère de Shoko et Yuzuru (硝子の母, Shōko no haha)
La mère de Shoko et Yuzuru ne semble pas comprendre ce que ressentent ses filles, d'après Yuzuru. Il semble qu'elle ne pardonnera jamais à Shoya son comportement en CM2.
Grand-mère de Shoko et Yuzuru (硝子の祖母, Shōko no sobo)
Elle est le pilier central de la famille Nishimiya. Toujours agréable et optimiste, elle représente une personne de confiance et de sagesse.
Mère de Shoya (将也の母, Shōya no haha)
La mère célibataire aimable et affectueuse de Shōya et de sa sœur aînée qui possède un salon de coiffure.
Kazuki Shimada (島田 一旗, Shimada Kazuki)
Le meilleur ami de Shōya à l'école primaire.
Takeuchi (竹内)
Le professeur de Shōya à l'école primaire.
Maria Ishida (石田 マリア, Ishida Maria)
Nièce de Shoya.

Manga

A Silent Voice est à l'origine un one shot de Yoshitoki Ōima publié le 8 janvier 2011 dans le magazine Bessatsu Shōnen Magazine. La publication sous forme de série a débuté le 7 août 2013 dans le magazine Weekly Shōnen Magazine. Le premier volume relié est publié par Kōdansha le 15 novembre 2013. Le dernier chapitre est publié le 19 novembre 2014 pour mener la série à un total de sept tomes.

La version française est publiée par Ki-oon à partir de janvier 2015. La série est également publiée en version numérique en anglais par Crunchyroll.

Liste des volumes


Liste des chapitres :
Chapitre 1 : Shoya Ishida
Chapitre bonus : Sept mois plus tôt
Chapitre 2 : C'est la vie
Chapitre 3 : Ha ha ha ha ha !
Chapitre 4 : Shoko Nishimiya
Chapitre 5 : L'enfer, c'est les autres

Chapitre 6 : Pourquoi ?
Chapitre 7 : J'avais perdu espoir
Chapitre 8 : L'Amitié…
Chapitre 9 : Ça se mérite
Chapitre 10 : Tant mieux pour elle
Chapitre 11 : Une bonne fois pour toutes
Chapitre 12 : Entre sœurs
Chapitre 13 : Quoi que tu fasses
Chapitre 14 : Yuzuru Nishimiya

Chapitre 15 : Chaud au cœur
Chapitre 16 : À la recherche du temps perdu
Chapitre 17 : Plus que moi
Chapitre 18 : Je m'en balance !
Chapitre 19 : Ce que pensent (vraiment) les chats
Chapitre 20 : Sans raison
Chapitre 21 : Faux amis
Chapitre 22 : J'ai besoin de savoir
Chapitre 23 : La Lune

Chapitre 24 : Changements
Chapitre 25 : Et si…
Chapitre 26 : Du pareil au même
Chapitre 27 : Je te déteste !
Chapitre 28 : La Réponse
Chapitre 29 : Grand-mère
Chapitre 30 : Un peu de soutien
Chapitre 31 : La Lettre
Chapitre 32 : Édulcorant
Chapitre bonus : Entre sœurs

Chapitre 33 : Big Friend "N"
Chapitre 34 : Je ne veux pas y aller !
Chapitre 35 : Quelqu'un de bien
Chapitre 36 : J'aurai voulu…
Chapitre 37 : Pour toujours
Chapitre 38 : Doutes
Chapitre 39 : Des étrangers, après tout
Chapitre 40 : Un faux rendez-vous
Chapitre 41 : Tous
Chapitre 42 : Feu d'artifice

Chapitre 43 : Test de courage
Chapitre 44 : Une plaie
Chapitre 45 : Tout ça pour rien ?
Chapitre 46 : Tomohiro Nagatsuka
Chapitre 47 : Miyoko Sahara
Chapitre 48 : Miki Kawai
Chapitre 49 : Satoshi Mashiba
Chapitre 50 : Naoka Ueno
Chapitre 51 : Shoko Nishimiya
Chapitre 52 : Le Silence

Chapitre 53 : Sur le pont
Chapitre 54 : À ta rencontre
Chapitre 55 : Retour à la maison
Chapitre 56 : Retour au lycée
Chapitre 57 : Retrouvailles
Chapitre 58 : Résultats
Chapitre 59 : Orientation
Chapitre 60 : Devenir quelqu'un
Chapitre 61 : Après le lycée
Épilogue : Le son de ta voix

Film d'animation

Un projet d'adaptation en anime, annoncé dans le dernier chapitre du manga qui était publié dans le 51e numéro du Weekly Shōnen Magazine, prend la forme d'un film d'animation. Ce dernier est réalisé au sein de Kyoto Animation par Naoko Yamada, sur un scénario de Reiko Yoshida, des character designs de Futoshi Nishiya et une bande originale composée par Kensuke Ushio et Pony Canyon. La chanson thème du film, intitulée Koi wo Shita no wa (恋をしたのは?), est chantée par aiko, tandis que My Generation du groupe de rock britannique The Who est utilisé pendant le générique d'introduction. Le film est sorti le 17 septembre 2016 dans 120 salles au Japon. Une sortie au cinéma en France est prévue le 22 août 2018 dans 75 salles sous le titre Silent Voice grâce à un projet de financement participatif sur le site KissKissBankBank qui a été mis en place pour permettre une sortie étendue à plus de salles (seulement une vingtaine de salles prévues à l'origine) et d'autres actions de sensibilisation sur les sujets mis en avant par le film.

Réception

En France, Le Monde décrit la série comme « une histoire sur le handicap, la communication et l'ijime […] A Silent Voice décrit de façon crédible ce phénomène, en plus d'exposer un point de vue réaliste sur le handicap, froid et sans aucune condescendance ». Pour Coyote magazine, cette « œuvre au dessin très accrocheur lutte contre l'indifférence et les préjugés. Une lutte qui bouscule sans heurter, emballée qu'elle est dans un mélo de mœurs au réalisme somme toute romancé ».

Makoto Shinkai, le réalisateur de Your Name., a qualifié le film de « travail fantastique » et de « production élégante et grandiose » qu'il est même incapable de reproduire.

Le film a débuté à la 2e place du box-office japonais derrière Your Name. de Makoto Shinkai et a gagné un total de 283 millions de yens pour 200 000 entrées pour les deux premiers jours de sa sortie à travers les 120 salles au Japon. Après 12 jours d'exploitation au Japon, le film engendre plus d'un milliard de yens.

Distinctions

En 2008, la série est élue « meilleur manga débutant » par le Weekly Shōnen Magazine. En 2014, elle est nominée pour le 38e prix du manga Kōdansha sans le remporter mais reçoit le « Natalie Grand Prix 2014 » décerné par des professionnels du milieu du manga.

En 2013, elle remporte la première place du prix des lecteurs du Bessatsu Shōnen Magazine.

En 2015, elle remporte le « Prix de la nouveauté » du 19e prix culturel Osamu Tezuka ainsi que le prix « Kono manga ga Sugoï » décerné par un public masculin. Elle est également nominée pour le prix Manga Taishō.

En 2016, elle est nommée dans les catégories « Prix du jury - meilleur scénario » et « Prix du Public - Meilleur shonen » des Japan Expo Awards. En avril 2016, la série a été nominée pour la catégorie « Meilleure édition américaine d'une œuvre internationale—Asie » des prix Eisner.

Pour la 40e édition des Japan Academy Prize, le long-métrage est nominé dans la catégorie « Meilleur animation de l'année » et lauréat dans celle d'« Excellente animation de l'année ». Il obtient également le prix d’excellence dans la catégorie « Animation » au Japan Media Arts Festival. Le film a aussi remporté le prix de la « Meilleure animation de l'année » à 26e édition des Japan Movie Critics Awards (ja), où la réalisatrice Naoko Yamada a également reçu des éloges pour son travail sur le film. Au Festival international du film d'animation d'Annecy 2017, le film a été sélectionné comme l'un des neuf longs métrages en compétition.