Les Deux Tours

Les Deux Tours (The Two Towers) est le second volet du roman Le Seigneur des anneaux de J. R. R. Tolkien. Il a paru au Royaume-Uni chez Allen & Unwin le 11 novembre 1954, et chez Houghton Mifflin aux États-Unis le 21 avril 1955.

Résumé
Livre III
Le premier Livre des Deux Tours suit le parcours des personnages autres que Frodo et Sam. Les Uruk-hai s'emparent de Merry et Pippin. Boromir, venu à leur secours, meurt sous les flèches des assaillants avant qu'Aragorn, Legolas et Gimli ne puissent le rejoindre, ces deux derniers ayant été distraits dans des combats annexes tandis qu'Aragorn cherchait à suivre la piste de Frodon. Après avoir confié la dépouille de Boromir au fleuve Anduin, les trois rescapés partent secourir Merry et Pippin, tandis que les Uruk-hai courent vers l'Isengard.
La piste prise par les Uruk-Hai est facile à suivre, mais ils sont rapides et possèdent une certaine avance. Aragorn, Legolas et Gimli les suivent pendant trois jours et trois nuits, mais ils sont interceptés en pleine nuit par les cavaliers d'Éomer qui affirme avoir massacré tous les Orques et n'avoir trouvé aucun Hobbit. Les trois compagnons arrivent sur les lieux de la bataille, et, Aragorn voyant dans les traces de la bataille que les hobbits ont pu s'échapper, ils décident d'aller leur porter secours dans la forêt de Fangorn. Au lieu des Hobbits, ils rencontrent Gandalf, renvoyé sur la Terre du Milieu pour finir sa mission et désormais vêtu de blanc.
Pendant ce temps, Merry et Pippin, alors qu'ils montaient sur une colline de la forêt, rencontrent un Ent, il s'agit de Fangorn lui-même, que l'on appelle plus couramment Barbebois ; celui-ci les entraîne au plus profond de la forêt où doit se tenir le conseils des Ents, événement qui n'a pas eu lieu depuis un temps très long.
Gandalf, Aragorn, Legolas et Gimli chevauchent vers Edoras où règne le roi Théoden, dont l'esprit est tombé sous l'emprise de Saruman à cause de son conseiller Gríma, à la solde du magicien. Gandalf parvient cependant à libérer le roi de Saruman ; il peut alors se rendre compte de la situation critique dans laquelle est le Rohan : les Uruk-hai de Saruman et les hommes de l'ouest, ennemis héréditaires du peuple du Rohan, dévastent librement le pays, tuant, pillant et brûlant. La guerre contre l'Isengard est déjà commencée. Théoden prend alors la décision d'aller combattre dans la forteresse de Ferté au Cor, citadelle réputée imprenable qui déjà les sauva par le passé. Les femmes et les enfants partent avec la princesse Éowyn pour le refuge de Dunharrow, pendant que les soldats s'en vont à la forteresse. Gandalf s'en va dans le pays pour réunir les forces dispersées du Rohan et venir en aide à la troupe royale. 
Pendant ce temps-là, après délibération du conseil, les Ents décident d'entrer en guerre contre l'Isengard parce que Saruman s'est attaqué à la forêt pour alimenter ses forges. Ils marchent donc sur Angrenost avec Merry et Pippin et parviennent à le noyer sous les eaux de l'Isen. Puis ils se rendent à la gorge de Helm où sont déjà les armées de Saruman et de ses alliés.
La bataille commence, les armées de Saruman sont plusieurs fois repoussées, mais un maléfice du magicien multicolore fait une brèche dans la muraille. Eomer, Gimli et de nombreux autres sont repoussés vers les cavernes tandis qu'Aragorn, Théoden et Legolas défendent la citadelle. Alors que tout semble perdu arrive Gandalf accompagné des hommes d'Erkenbrand : unis aux armées du fort, ils parviennent à repousser les soldats de l'Isengard jusqu'à la forêt formée par les Ents.

Livre IV
Le livre IV suit les aventures de Sam et Frodo qui rencontrent Gollum, Faramir et les troupes du Gondor, le passage en escalier de Cirith Ungol, la séparation de Sam et Frodo et la traîtrise de Gollum qui envoie celui-ci contre l'araignée géante Araigne. Celle-ci bat en retraite à la suite du combat contre Sam. Le livre s'arrête au moment où Frodo, que Sam croit mort (alors qu'il est seulement inconscient à cause du poison injecté par l'araignée), est attrapé par les Orques qui le mènent à la tour de Cirith Ungol. Sam choisit de les suivre en cachette.

Écriture
Tolkien commence le livre III fin 1941 qu'il achève en automne 1942. Le livre ne progresse plus avant le printemps 1944, lorsque Tolkien entame « dans la douleur » le livre IV. Tolkien écrit les chapitres et les fait lire au fur et à mesure à son ami C. S. Lewis et à son fils Christopher, alors en Afrique du Sud pour s'entraîner avec la Royal Air Force. Tous deux sont très enthousiastes, ce qui motive Tolkien : il achève le Livre IV à la fin du mois de mai. Il s'arrête alors longuement avant de commencer Le Retour du roi.
Les brouillons de ce tome ont été publiés par Christopher Tolkien dans les tomes 7 et 8 de l'Histoire de la Terre du Milieu, intitulés The Treason of Isengard et The War of the Ring et non traduits en français.

Publication
Il est paru au Royaume-Uni chez Allen & Unwin le 11 novembre 1954, et chez Houghton Mifflin aux États-Unis le 21 avril 1955.

Traduction
La traduction française, réalisée par Francis Ledoux est publiée en 1972. À la suite de nouvelles traduction du Hobbit et de la Fraternité de l’Anneau, une nouvelle traduction réalisée par Daniel Lauzon est publiée en octobre 2015 aux éditions Christian Bourgois.

Accueil critique
The New York Times publie à sa sortie une critique très positive : an extraordinary work-pure excitement, unencumbered narrative, moral warmth, barefaced rejoicing in beauty, but excitement most of all.

Adaptations
Jeux de société
Le Seigneur des Anneaux - les Deux Tours est un jeu de cartes de Ravensburger (2002).

Jeux vidéo
Le Seigneur des anneaux : Les Deux Tours est un jeu vidéo d'action d'Electronic Arts (2002) jouable sur PlayStation 2, Xbox, Game Cube, Game Boy Advance et PC.

Films
Le Seigneur des anneaux : Les Deux Tours est un film néo-zélandais réalisé par Peter Jackson en 2002. En 2003 il reçoit l'Oscar des meilleurs effets visuels et l'Oscar du meilleur mixage de son.

Notes et références
Bibliographie
J. R. R. Tolkien (trad. Francis Ledoux, Tina Jolas), Le Seigneur des anneaux [« The Lord of the Rings »] [détail des éditions]
J. R. R. Tolkien, Christopher Tolkien et Humphrey Carpenter (trad. Delphine Martin et Vincent Ferré), Lettres [« Letters of J.R.R. Tolkien »] [détail des éditions]
 Portail Tolkien et Terre du Milieu   Portail de la littérature britannique