Les Quatre Filles du docteur March

Les Quatre Filles du docteur March (titre original : Little Women)  est un roman de l’Américaine Louisa May Alcott, publié dans un premier temps en deux volumes. Le premier parut en 1868 et le second en 1869. À sa sortie, le premier volume connut un franc succès, autant dans la presse qu'auprès du public, tant et si bien que l'autrice compléta son œuvre par un second volume, sorti en 1869. L'histoire de ces quatre sœurs a connu d'autant plus de succès qu'elle a fait écho au quotidien de nombreuses familles américaines ayant vécu la guerre de Sécession.
Ce roman est tiré de l'expérience personnelle de Louisa May Alcott qui avait trois sœurs. Par ailleurs, le personnage de Jo semble inspiré de l'autrice elle-même. On peut ainsi considérer qu'il s'agit d'une autobiographie romancée.[réf. nécessaire]
En France, le roman a paru pour la première fois en 1880 aux éditions J. Hetzel, traduit et adapté au goût de l'époque par Pierre-Jules Hetzel sous son nom de plume de P.-J. Stahl, dans la collection « Bibliothèque d'éducation et de récréation ».
Simone de Beauvoir dira : « Il y eut un livre où je crus reconnaître mon visage et mon destin : Les quatre filles du Docteur March, de Louisa May Alcott ».[réf. nécessaire]

Résumé
L’action se déroule aux États-Unis, pendant la guerre de Sécession. En l’absence de leur père Robert, pasteur nordiste engagé comme aumônier dans le conflit, quatre jeunes sœurs issues de la classe moyenne de la société font face aux difficultés de la vie quotidienne en ce temps de guerre : la raisonnable Margaret (surnommée Meg), l'intrépide Joséphine (surnommée Jo), la charitable Élisabeth (surnommée Beth) et l'orgueilleuse Amy. Elles vivent à Concord dans l'État du Massachusetts avec leur mère et leur fidèle domestique, Hannah. Autrefois riche, la famille March a été ruinée lorsque Robert March a fait faillite en aidant un ami dans ses affaires. Malgré cela, elle est heureuse et n'oublie pas d'aider plus pauvre qu'elle.

Personnages
Margaret Meg March est l'aînée des quatre filles du pasteur March. Âgée de 16 ans au début de l’histoire, elle est très jolie, avec des cheveux châtains foncés ou bruns. Si elle est aimable, douce et mesurée, elle se montre également envieuse envers les plus fortunés et fait preuve d’un peu trop de coquetterie. Elle s’entend bien avec ses sœurs. Plus proche de Jo par l’âge, elle prend cependant la plus petite, Amy, sous son aile.
Joséphine Jo March est la deuxième des quatre filles March. Au début de l’histoire, elle est âgée de 15 ans. Audacieuse, impulsive, généreuse et très courageuse, avec des manières brusques, elle a pour principal défaut d’être coléreuse. Elle demandera à sa mère, dont elle a hérité ce défaut, de l'aider à le maîtriser. Ses longs cheveux noirs sont « sa seule beauté », mais elle les vendra pour aider sa famille. Elle s'entend bien avec Meg, se dispute souvent avec Amy, protège Beth la timide. Passionnée de littérature, Jo aime plus que tout lire et écrire et veut devenir écrivain. Elle compose des pièces de théâtre dans lesquelles ses sœurs jouent. Garçon manqué et frondeuse, Jo est un personnage féministe avant l'heure ; son caractère rappelle beaucoup celui de Louisa May Alcott. Jo n'admet pas de ne pas pouvoir participer à la guerre parce qu'elle est une fille.
Elizabeth « Beth » March est une jeune fille douce, évitant les conflits. Âgée de 13 ans au début du récit, elle est extrêmement timide et renfermée. C’est pour cette raison qu’elle n'est pas scolarisée. Son père lui donnait des leçons, mais depuis qu’il est parti sur le front, elle travaille seule. La musique et les chansons la passionnent, mais elle ne dispose que d'un vieux piano désaccordé chez elle. La musique la rapprochera de son voisin, James Laurence. Elle aime beaucoup s’occuper des autres, notamment de ses nombreuses poupées et de ses chatons. Elle tombera gravement malade en aidant une famille très pauvre dont les enfants avaient contracté la scarlatine. Elle restera affaiblie pendant un an.
Amy March  est la plus jeune des sœurs March. À 12 ans au début de l’histoire, elle fait preuve d'un fort caractère en voulant à tout prix surpasser ses sœurs. Capricieuse, orgueilleuse, coquette, elle accepte difficilement que ses sœurs ne se plient pas à sa volonté. Elle brûlera ainsi un manuscrit de Jo pour se venger qu'elle ne l'ait pas emmenée voir une pièce de théâtre. Passionnée par l’art, elle aimerait devenir une artiste célèbre. Elle trouvera dans la prière les forces qui lui permettront de s’améliorer.Mary March, la mère, est le cœur et l’âme de la maison. Elle s’occupe seule de ses filles, aidée par leur domestique Hannah, pendant l’absence du père. Elle est très engagée dans des actions caritatives visant à soutenir les troupes nordistes.Robert March, le père, est pasteur. Issu d’une riche famille WASP (White Anglo-Saxon Protestant, protestant anglo-saxon blanc), il a perdu sa fortune en voulant aider un ami. Il s'est engagé aux côtés des Nordistes en tant qu'aumônier pendant la guerre de sécession, alors que son âge l’en exemptait. Il tombe malade au front, ce qui conduira son épouse à venir le rejoindre à Washington afin de le soigner. Le titre de « docteur » dans la traduction française provient de l'éditeur, P.-J. Stahl, qui aurait probablement cherché à effacer ainsi le caractère chrétien du personnage,.Tante Joséphine March est la tante de Robert March. Sans enfant, après que son neveu a perdu sa fortune, elle lui propose d’adopter une de ses filles en échange d’une rente. Robert et Mary March ont décliné l’offre, préférant vivre modestement avec leurs quatre filles. Tante March en reste profondément meurtrie : elle rompt ses relations avec la famille de son neveu, et la déshérite. Toutefois, elle embauchera Jo comme lectrice et, lorsque Beth contractera la scarlatine, accueillera Amy chez elle malgré le risque d'infection. Tante March dispose de deux maisons, une en ville et une à la campagne : Plumfield. Elle vit avec son chien, son perroquet et ses domestiques, notamment Esther, une servante française qui s'appelait Estelle mais que Tante March a accepté d'embaucher à la condition qu'elle change de nom. Malgré son aspect froid, elle est d'une nature très bienveillante.Théodore Laurie Laurence est un jeune homme, proche ami de la famille March, et plus particulièrement de Jo. Sa mère était une musicienne italienne. Orphelin, il a été élevé par son grand-père, James Laurence qui est le voisin de la famille March. Après avoir fait ses études dans un collège à Vevey, près de Genève en Suisse, où il n'avait pas le droit de parler une autre langue que le français, Laurie est revenu vivre chez son grand-père. Son précepteur, John Brooke, lui donnait quotidiennement des cours afin que Laurie réussisse le concours d'entrée à l'université. Le jeune homme voudrait parcourir le monde, mais son grand-père tient à ce qu'il fasse des études afin de pouvoir lui succéder dans ses affaires. Il est épris de Jo depuis toujours, mais elle refusera de l'épouser (dans le deuxième volume Les Quatre filles du Docteur March se marient). Lors d'un voyage en Europe, il retrouve Amy qui étudie le dessin, et finira par l'épouser.James Laurence est le grand-père de Laurie. L'éducation rude qu'il prodigua à son fils conduisit celui-ci à s’enfuir en Europe. M. Laurence n'accepta pas le mariage de son fils avec une musicienne, ce qui éloigna encore plus le père du fils. Il recueillit son petit-fils Laurie après la mort accidentelle des parents de l’enfant. Il avait une fille, morte très jeune, qui jouait du piano. Beth la lui rappelle beaucoup. Homme d'affaires accompli, il souhaite que Laurie aille à l'université afin de pouvoir lui succéder après sa mort. S'il a tiré les leçons de sa rupture avec son fils, il a tendance à trop vouloir imposer à Laurie ses décisions.John Brooke est le précepteur de Laurie. Il doit lui permettre d'aller à l’université, mais Laurie a tendance à maltraiter son professeur. John Brooke n’est pas issu d’une famille riche et il semble qu'il n’ait plus de famille, ce qui le détermine à rejoindre l'armée des Nordistes une fois que Laurie sera à l'université.

Édition française
1880 : Les Quatre Filles du docteur March, Éditions J. Hetzel, coll. Bibliothèque d'éducation et de récréation ; Dessins de Adrien Marie; adapté par P.-J. Stahl; In-8; 266 p.

Adaptations
Cinéma
1918 : Les Quatre Filles du docteur March, film muet de Harley Knoles
1933 : Les Quatre Filles du docteur March, de George Cukor
1949 : Les Quatre Filles du docteur March, de Mervyn LeRoy
1994 : Les Quatre Filles du docteur March, de Gillian Armstrong
2018 : Les Quatre Filles du docteur March, de Clare Niederpruem
2019 : Les Filles du docteur March de Greta Gerwig

Télévision
1958 : Les Quatre Filles du docteur March, série télévisée réalisée par  Alan Bromly
1970 : Les Quatre Filles du docteur March, téléfilm en plusieurs parties de John McRae.
1978 : Les Quatre Filles du docteur March, téléfilm de David Lowell Rich
2012 : Le Noël des sœurs March (The March Sisters at Christmas), téléfilm américain, adaptation moderne du roman
2017 : Les Quatre Filles du docteur March, série télévisée réalisée par  Heidi Thomas

Séries télévisées d'animation
1981 : Les Quatre Filles du docteur March, série japonaise
1987 : Les Quatre Filles du docteur March, série japonaise
1993 : Petite Bonne Femme, suite de la série japonaise de 1987

Bande-dessinées/Mangas
2007 : Mes chères filles, manga coréen mettant en scène les personnages du roman mais dans une histoire complètement différente.
2015 : Les Quatre Filles du docteur March, un manga des éditions Les classiques en manga qui adapte les classiques de la littérature en manga.

Internet
2014 : The March Family Letters, une web-série mettant en scène le roman au 21e siècle sous la forme d'un blog-vidéo.
2016 : The Attic,  une web-série mettant en scène le roman au 21e siècle sous la forme d'un blog-vidéo.

Musique
Little Women : comédie musicale produite par Allan Knee, Mindi Dickstein et Jason Howland.

Livres audio en français
Louisa May Alcott, Les Quatre Filles du docteur March [« Little Women »], Grenoble, La Voix de son livre, 1986 (ISBN 2-86986-022-6 et 978-2-86986-022-3, notice BnF no FRBNF38127898)
Louisa May Alcott, Les Quatre Filles du Dr March [« Little Women »], Paris, Éditions Thélème, 10 octobre 2008 (ISBN 978-2-87862-581-3, notice BnF no FRBNF41476728, présentation en ligne)Louisa May Alcott, Les Quatre Filles du Dr March, éditions rouge et or

Notes et références
Source
Bibliothèque nationale de France (pour la bibliographie)

Liens externes

Site consacré à Louisa May Alcott et à son roman, Little Women (Les quatre filles du Dr March)
Les Quatre Filles du docteur March, version audio 
https://chroniqueducinephilestakhanoviste.blogspot.com/2011/10/les-quatre-filles-du-docteur-march.html
https://www.franceinter.fr/emissions/ca-peut-pas-faire-de-mal/ca-peut-pas-faire-de-mal-16-decembre-2017 Portail de la littérature américaine   Portail des années 1860   Portail de la littérature d'enfance et de jeunesse