Mort sur le Nil

Mort sur le Nil (titre original : Death on the Nile) est un roman policier d'Agatha Christie publié le 1er novembre 1937 au Royaume-Uni, mettant en scène une des plus célèbres enquêtes du détective belge Hercule Poirot. Il est publié l'année suivante aux États-Unis, et huit ans plus tard, en 1945, en France.

Résumé
La riche et belle héritière Linnet Ridgeway s'éprend de Simon Doyle, le fiancé de sa meilleure amie, Jacqueline de Bellefort, et l'épouse dans la foulée. Les jeunes mariés partent en voyage de noces, mais ils sont poursuivis par la jeune femme délaissée, dans leurs étapes successives, jusqu'en Égypte, où ils séjournent dans un hôtel où se trouve également Hercule Poirot, qui pressent une situation dramatique. Poirot, les jeunes mariés et leur poursuivante, ainsi que divers clients « aisés » de l'hôtel se retrouvent fortuitement pour faire une croisière à bord du vapeur S.S. Karnak… Jusqu'au jour où Linnet est retrouvée assassinée. La suspecte la plus probable, Jacqueline, qui nourrissait une grande haine envers celle-ci, est pourtant une des seules personnes à avoir un alibi inattaquable. Mais les « petites cellules grises » de Poirot vont mettre à mal tous les alibis et révéler une machination diabolique.

Personnages
Hercule Poirot, détective privé
Colonel Race, des services secrets
Linnet Ridgeway, riche héritière
Simon Doyle, mari de L. Ridgeway
Jacqueline de Bellefort, ex-fiancée de S. Doyle
Tim Allerton, cousin de Joanna Southwood, fils de Mrs Allerton
Mrs Allerton, mère de Tim Allerton
Cornélia Ruth  Robson
Andrew Pennington, notaire américain de L.Ridgeway
Mrs Bowers, infirmière et dame de compagnie
Mr Burnaby
Signor Richetti, mafieux
Joanna Southwood, cousine de Tim Allerton
Miss Marie Van Schuyler
Mr Ferguson
Mrs Salomé Otterbourne
Dr Carl Bessner
Rosalie Otterbourne
James Lechdale Fanthorp, notaire anglais de L.Ridgeway (Jim Fanthorp)

Élaboration du roman
Écriture
L'auteur combina les souvenirs d'un premier séjour plutôt mondain en Égypte avec sa mère, et ceux effectués avec son mari, Max, où l'archéologie et les archéologues faisaient partie entière du voyage. Elle avait d’ailleurs fait une croisière avec Max en 1933. 
Agatha Christie affirmait à propos de son livre : Je pense, moi-même, que le livre est un des meilleurs de la série de voyages de Poirot. Je pense que la situation centrale est intrigante et a des possibilités dramatiques, et les trois personnages, Simon, Linnet, et Jacqueline, semblent à mon avis être vrais et vivants.

Références à d'autres œuvres
Il est à noter qu'il existe une autre œuvre d'Agatha Christie portant le même titre : Mort sur le Nil est la onzième nouvelle du recueil Mr Parker Pyne où un meurtre a lieu sur un bateau voguant sur le Nil où se trouve aussi notre professeur de bonheur, normalement en vacances. Le nombre réduit de suspects et la sagacité de Parker Pyne font que l'assassin sera démasqué bien plus rapidement que dans le roman qui est bien plus complexe.

Éditions
(en) Death on the Nile, Londres, Collins Crime Club, 1er novembre 1937, 288 p.
(en) Death on the Nile, New York, Dodd, Mead and Company, 1938, 326 p.
Mort sur le Nil  (trad. Louis Postif), Paris, Librairie des Champs-Élysées, coll. « Le Masque » (no 329), 1945, 255 p. (notice BnF no FRBNF31945431)
Mort sur le Nil (trad. Élise Champon et Robert Nobret), dans : L'Intégrale - Agatha Christie  (préf. Jacques Baudou), t. 5 : Les années 1936-1937, Paris, Librairie des Champs-Élysées, coll. « Les Intégrales du Masque », 1992, 1344 p. (ISBN 2-7024-2152-0, notice BnF no FRBNF35535366)Livres-audioMort sur le Nil (trad. Vanessa Aucanot), lu par Guillaume Gallienne, Paris, Éditions Thélème, 2004, 3 CD  (ISBN 2-87862-285-5) (notice BnF no FRBNF39287492)

Adaptations
Au théâtre
1944 : Mort sur le Nil (Hidden Horizons ou Murder on the Nile), pièce de théâtre d'Agatha Christie. Elle décide d'y remplacer le personnage d'Hercule Poirot par celui de Canon Ambrose Pennefather, pensant qu'il était inadapté pour le théâtre, risquant de retenir toute l'attention du public.

Au cinéma
1978 : Mort sur le Nil (Death on the Nile), film britannique de John Guillermin, avec Peter Ustinov dans le rôle de Poirot ;En novembre 2017, à la suite des bons résultats du film Le Crime de l'Orient-Express de Kenneth Branagh au box-office nord-américain, la Fox annonce envisager une nouvelle adaptation de Mort sur le Nil.

À la télévision
1950 : Murder on the Nile, pièce de théâtre télévisée de la série Kraft Television Theatre (en) (épisode 3.43) ;
2001 : Mort sur le Nil (Death on the Nile), téléfilm de la série britannique Hercule Poirot d'ITV (épisode 9.03), avec David Suchet dans le rôle de Poirot.

À la radio
1997 : Death on the Nile, feuilleton radiophonique en cinq épisodes de BBC Radio 4, avec John Moffatt donnant sa voix à Poirot.

En bande dessinée
1996 : Mort sur le Nil, bande dessinée française de François Rivière (scénario) et Solidor (dessin) publiée dans la collection Agatha Christie. Une version britannique est publiée en juillet 2007 sous le titre Death on the Nile.

En jeu vidéo
2009 : Agatha Christie : Mort sur le Nil (Agatha Christie : Death on the Nile), jeu d'objets cachés pour PC développé par I-play ;

Notes et références
Voir aussi
Lien externe
(en) « Death on the Nile », sur le site officiel d'Agatha Christie
 Portail du polar   Portail de la littérature britannique